---
title: "RFC-002: Bevoegdheid (Authority) in Machine-Readable Law"
---

**Status:** Accepted
**Date:** 2025-11-21
**Authors:** Tim de Jager

## Context

When representing laws and regulations in machine-readable format, we need to capture who has the authority (*bevoegdheid*) to make binding decisions.

### Observed Patterns

**In Wet op de Zorgtoeslag (BWBR0018451):**
- Article 1a defines "Onze Minister" (responsible minister)
- Article 5 defines "Dienst Toeslagen" as executing authority

**In Regeling Standaardpremie (BWBR0050536):**
- Preamble defines the Minister as both issuer and executor (Mariette: maar die bevoegdheid vloeit voort uit artikel 4 Wet zorgtoeslag, niet uit die regeling)

**In Wet langdurige zorg (BWBR0035917):**
- Article 2.1.3: Sociale verzekeringsbank, insurance determination (*vaststelling verzekering*)
- Article 3.2.3: CIZ, indication decision (*indicatiebesluit*)
- Article 3.3.3: Zorgkantoor, personal care budget (*persoonsgebonden budget*)
- Article 4.2.1: Wlz-uitvoerder, duty of care (*zorgplicht*) (Mariette: dat is geen bevoegdheid maar een plicht, er vloeien allerlei feitelijke handelingen uit voort) 
- Article 5.1.1: Zorginstituut Nederland, supervision (*toezicht*) (Mariette: ZiN is geen toezichthouder in de zin van hoofdstuk 5 Awb (dus op naleving van regels), maar bepaalt het verzekerde pakket (is meer een regulator, reguleert de 'markt')
- Article 6.1.1: CAK (Mariette: 6.1.1. zegt alleen dat er een CAK ís, in 6.1.2 worden taken (en daarmee bevoegdheden) toegekend). 
- Article 7.1.1: CIZ (Mariette: idem, zie artikel 7.1.2 voor de bevoegdheid).

### The Problem

One law can have **multiple** competent authorities for different actions. For example, a law might grant authority to: (Mariette: waarom is dit een probleem? Als het om verschillende acties gaat zijn verschillende bevoegde organen toch juist logisch?)
- A minister for policy decisions (Mariette: wat is hiermee bedoeld? Delegatie van het stellen van regels?) 
- An agency for individual decisions (*beschikkingen*) (Mariette: de uitvoerder doet dat vaak in mandaat voor de Minister, bv. de IND. Die kom je in de wet niet tegen, het is dan juridisch gezien de minister die de beschikkingen geeft)
- A different body for appeals (Mariette: wat is hiermee bedoeld? De rechter? Of administratief beroep (wat niet zo vaak voorkomt)?)

Additionally, some authorities are **categorical** rather than specific. For example, the College of Mayor and Aldermen (*college van burgemeester en wethouders*) applies to all 340+ municipalities, not a single entity. (Mariette: daarom bepaalt artikel 40 Participatiewet bv. dat het gaat om B&W van de gemeente waar de belanghebbende woonplaats heeft; de wet zal dat dus in de regel specificeren)

## Decision

### 1. Article Level

Define `competent_authority` at the **article level** (in `machine_readable`), not at document top-level. (Mariette: mi. kan dat ook niet, zie het voorbeeld van de Regeling standaardpremie: de aanhef bepaalt niet de bevoegdheid om die regeling te maken, dat doet de Wet op de zorgtoeslag in artikel 4). 

### 2. Object Structure

`competent_authority` is an object with:
- `name`: name of the authority (required)
- `type`: enum `INSTANCE` or `CATEGORY` (optional, defaults to `INSTANCE`) 

```yaml
# Specific authority (instance) - type can be omitted
competent_authority:
  name: "Dienst Toeslagen" (Mariette: ik zou ook Minister van... noemen, aangezien dat in veel gevallen het bevoegd gezag is. De uitvoeringsorganisatie zie je alleen als de bevoegdheid echt op wetsniveau is toegekend (attributie), zoals ook bij 'inspecteur' (belastingwetten), SVB, UWV, CAK etc.)

# Categorical authority - type must be explicit
competent_authority:
  name: "college van burgemeester en wethouders"
  type: CATEGORY (Mariette: tenzij er dus een variabele bij zit die de instance aanduidt, zie Participatiewet)
```

### 3. Type Definitions

- **`INSTANCE`**: A specific organization (Dienst Toeslagen, CIZ, CAK, Sociale verzekeringsbank)
- **`CATEGORY`**: A category that must be resolved per context (College of Mayor and Aldermen (*college van B&W*), municipal council (*gemeenteraad*), provincial executive (*gedeputeerde staten*)) (Mariette: je zou kunnen zeggen dat dat voor Onze Minister ook zo is, omdat je altijd terug moet naar een definitiebepaling die aanduidt wie Onze Minister voor een bepaalde wet is. Maar daarmee is hij nog niet direct bevoegd voor bepaalde handelingen, dat moet dan in aparte artikelen nog worden bepaald (zie bv. artikel 14 Vreemdelingenwet). 
  
## Why

**Article-level authority makes sense because:**
- One law can have 0..n competent authorities
- Different articles may have different authorities
- The law text itself defines where authority is granted

**Object structure with type because:**
- Distinguishes between specific instances and categories
- Explicit about what needs runtime resolution

**Skip identifiers (OIN, TOOI) for now because:**
- Multiple identifier systems exist
- Name is sufficient for MVP
- Can add identifiers later when requirements are clearer

## Open Questions

- How to handle delegation of authority (*mandaat/delegatie*)? (Mariette: ook onderscheid maken tussen mandaat en delegatie! Het eerste zie je niet in de wet, het tweede wel, maar is beperkt tot delegatie van regelgevende bevoegdheid)
- How to handle `#` references for `competent_authority`? When `competent_authority: '#bevoegd_gezag'` references an output, the `type` (INSTANCE/CATEGORY) must be specified separately. This is awkward because the type isn't part of the law being modeled - it's metadata we're adding. (Mariette: dat ligt eraan denk ik, sommige wetten specificeren 'bevoegd gezag' wel, net zoals 'Onze Minister'. Zie bv. paragraaf 5.1.2 van de Omgevingswet (bevoegde gezagen voor omgevingsvergunning)

## References

- Issue #7: Good enough Language for 1st fase Editor and Engine
- PR #30 Discussion
- Art. 1:1 Awb (definition of administrative body (*bestuursorgaan*)) (Mariette: als een organisatie (of persoon) een wettelijke bevoegdheid heeft gekregen, is het een bestuursorgaan. Dus alles wat bevoegd gezag is, valt hieronder)
- [Glossary of Dutch Legal Terms](/reference/glossary)
